Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Tâm Chiếu Hoàn Quán
xin đọc câu hỏi của bạn Trà My.
“Con muốn hỏi Cô Yến
về chuyện tình cảm.”
“Đó là con có thương một anh nghệ sĩ
ở thành phố Hồ Chí Minh,”
“nhưng con chưa gặp họ ngoài đời.”
“Gia đình con biết con thương anh
nên đã ngăn cản”
“và không cho con gặp anh.”
“Cũng có một người đang thích con
nhưng con chỉ xem họ là bạn.”
“Con đã giải thích cho bạn ấy hiểu”
“về tình cảm của con dành cho bạn ấy
chỉ là bạn bè,”
“nhưng bạn ấy không nghe,”
“bạn ấy vẫn quan tâm,
xem con như người yêu,”
“rủ con đi chơi
và còn nắm tay con nữa.”
“Nhiều lúc con đã nhủ lòng
để đón nhận tình cảm với bạn ấy,”
“nhưng con lại không hề có tình cảm
với bạn ấy,”
“mà con thương anh nghệ sĩ kia.”
“Con không biết
mối quan hệ giữa anh nghệ sĩ”
“với người bạn nam đang theo đuổi con”
“trong kiếp trước”
“là như thế nào ạ?”
Đây là ý thứ nhất của bạn.
Kính thưa các quý đạo hữu
cùng với bạn Trà My!
Bạn yêu một anh nghệ sĩ,
bạn có cảm tình với anh nghệ sĩ
ở trong thành phố Hồ Chí Minh,
nhưng bạn lại chưa gặp bao giờ.
Bây giờ Tâm Chiếu Hoàn Quán
chỉ nói với bạn thế này thôi ạ:
Anh nghệ sĩ ấy thì cũng không thể nào
là một người bận quá,
không có thời gian được.
Cho nên, nếu anh ấy yêu bạn
thì anh ấy đã đến gặp bạn rồi,
anh ấy sẽ làm mọi cách
để tán bằng được bạn ấy chứ.
Tức là có yêu
thì mấy sông cũng lội, mấy đèo cũng qua.
Còn không yêu thì ở cạnh nhà
chẳng bao giờ ngó ngàng đến nhau.
Bạn thấy không?
Cho nên là
anh nghệ sĩ thì anh chẳng yêu bạn,
anh chỉ dùng những lời nọ, tiếng kia
ở trên mạng
để nói với bạn cho đỡ buồn anh ấy thôi.
Rồi đôi khi
cũng chẳng phải vì buồn nữa cơ.
Vì anh còn có thể có nhiều bạn khác,
anh cũng còn phải nhắn tin.
Cho nên là
đúng là thời đại này là các bạn khổ thật.
Vì người tán mình
vài ba câu ở trên mạng
là về bị vương tình luôn.
Người ta thì ở đâu,
câu nói là chữ viết ở trên mạng
gửi một tin đến,
thế mà cứ vì câu nói đấy
mà có khi mất ăn, mất ngủ,
tương tư ấy chứ.
Câu nói hay thì nghệ sĩ thiếu gì,
phải không?
Thế rồi chẳng phải nghệ sĩ
mà chỉ cần biết dùng điện thoại thôi,
mà đi tán gái bằng điện thoại
thì ai mà chẳng tán được cơ chứ.
Tán giỏi lắm.
Đấy, các bạn thấy không?
Cho nên là các bạn phải tỉnh táo nhé.
Thôi, rời anh nghệ sĩ kia ra
xem anh ở cạnh này này,
anh có điểm gì tốt,
anh có thể giúp cho mình
trong cuộc sống lứa đôi được hay không.
Tìm hiểu anh ấy thật kỹ.
Nói theo các cụ gọi là
“thóc thật, thóc thật”.
Còn kia là “thóc giả, thóc giả”,
chưa thấy thóc ở đâu cả.
Cho nên là bạn phải xem lại,
anh nghệ sĩ kia thì bạn hỏi là:
“Anh có yêu em thật thì ra đây,
chúng ta gặp mặt.”
Ra đây rồi cũng chớ có nghe dại,
người ta chỉ mất một ít tiền thôi,
người ta ra đây có khi mình mất luôn
cả đời con gái của mình.
Cho nên,
chúng ta là những người con gái,
Cô cũng đã trải qua thời con gái rồi,
cho nên chúng ta đừng bồng bột.
Nếu chúng ta bồng bột
thì chúng ta sẽ bị thiệt hại rất là lớn.
Cho nên, chúng ta cần phải tìm hiểu
một cách sâu sắc.
Và nếu như
con người mà có tình cảm với mình
thì qua cách nói và cách hành xử
là mình biết ngay.
Còn nếu không
thì chúng ta cứ mộng mơ ở một câu nói
thì chúng ta biết là
chúng ta đang rất là mê muội
trong tình cảm
và không khéo chúng ta sẽ trở thành
một tình yêu đơn phương
và nếu chúng ta để như thế,
chúng ta để tình cảm chúng ta
sâu nặng quá
thì chúng ta tự nhiên
biến mình trở thành một con rối.
Có những người nói với Cô thế này:
“Con chấp nhận là
con là người tình hờ của anh ấy.”
Vậy thì cái gì khiến cho mình chấp nhận?
Mù quáng thôi.
Mình vứt cả cuộc đời mình đi
để làm người tình hờ của người ta.
Không được, không được như thế.
Mình phải có giá trị của mình,
phải có giá trị.
Con gái thì phải được nâng niu một chút.
Yêu, nâng niu rồi
về có khi nó còn đánh cho bẹp người,
chứ chưa nói gì đến
lúc yêu mà lại không nâng niu nữa
thì đến lúc không biết về
thì thành cái gì.
Còn ô sin dở nữa chứ, đúng không?
Vừa là ô sin, vừa là mẹ già,
vừa là người đi kiếm tiền
lao động chính nữa là mình chết.
Đúng không?
Cho nên ở đây
Cô cũng không nói là bạn trai không tốt.
Nhưng bạn trai có tốt hay không
là ở cái sáng suốt của mình.
Nếu mình không sáng suốt
thì mình sẽ bị người khác
đối xử với mình không tốt.
Còn nếu mình sáng suốt
thì bắt buộc người khác
phải đối xử với mình một cách tử tế.
Bởi vì, mình có sáng suốt
thì mình phải chọn người tử tế
và mình có sáng suốt
khi người khác không tử tế với mình
thì mình đã rời xa họ ngay lập tức.
Còn mình thì mình sẽ sống tử tế
với người khác.
Cho nên là ở chỗ này
bạn phải xem lại,
chứ còn nói kiếp trước là gì của nhau.
Ngay kiếp này đã thấy
bạn có cách chọn lựa tình cảm
chưa phải là sâu sắc rồi.
Vậy thì chưa nói gì đến
anh kia với anh này
có nhân duyên gì với mình.
Chúng ta không quan tâm
tới điều đó nhiều quá,
mà chúng ta nên tư duy
về hiện tại của mình
để cho chúng ta
có những lựa chọn tốt nhất.
Còn cuộc đời chúng ta
thì chúng ta rất là cần tu tập
để cho chuyển hóa
những nghiệp lực của mình.
Chúng ta còn một cuộc đời rất dài
ở phía trước,
chúng ta cần rất là nhiều phước báo
để phục vụ cho cuộc đời này.
Cho nên, dù bạn có biết rằng
kiếp trước là thế nào
thì bạn có tu thì mới chuyển hóa được.
Và muốn kiếp trước là thế nào
thì cũng phải liên quan tới hiện tại
để chuyển hóa hiện tại.
Còn ở ngay trong hiện tại
thì đã nhận thấy những cái không tốt
đến với bạn như thế rồi
thì bạn nên bỏ đi những cơ hội
không phải là cơ hội tốt đến với mình
và chúng ta hãy phát triển những cơ hội
mà chúng ta làm chủ được
thì chúng ta phát triển nó
để chúng ta có được
một kết quả tốt đẹp hơn.
Chúc bạn làm sao sáng suốt
tìm được một người
thực sự là yêu thương mình.
Ý thứ hai của bạn:
“Con đang ở cùng với ông bà”
“nhưng con hay bị ông bà
chửi mắng đánh đập.”
“Ông hay dùng những lời không hay
để nói với con.”
“Còn với em trai con”
“thì ông bà lại thường cưng chiều,”
“ít khi la mắng em.”
“Em trai của con được chiều chuộng”
“nhưng rất hay hỗn láo với bố mẹ”
“mà bà con lại không khuyên bảo.”
“Bố con thì rất thương con,”
“vì con không được sống hạnh phúc”
“có bố mẹ như người khác.”
“Nhưng thỉnh thoảng,
bố hay có biểu hiện là”
“nổi cáu và chửi con,
trong khi con không làm gì cả.”
“Con mong Cô cho con lời khuyên”
“nên làm gì trong trường hợp này ạ.”
Kính thưa bạn!
Mỗi người mỗi nghiệp khác nhau.
Có người đến với gia đình
là đến để đòi nợ,
còn có người đến với gia đình
là để trả nợ.
Mỗi người mỗi duyên khác nhau,
cho nên chúng ta tiếp nhận được
cách hành xử khác nhau
của bố mẹ đối với mình.
Cho nên trong gia đình
có thể là bố mẹ đối xử rất bình đẳng
với cả mấy đứa con,
thì những người con này
họ có một cái duyên rất bình đẳng
đối với cha mẹ thôi.
Còn nếu cha mẹ
yêu thương một người,
ghét bỏ một người
thì người yêu thương
là do bố mẹ ông bà nợ họ.
Còn mình bị ghét bỏ là do gì?
Mình bị người khác ghét bỏ mình
đấy là do mình nợ họ thôi,
cho nên mình bị ghét bỏ.
Ở đây em tư duy như thế
để không trách ông bà,
không trách cha mẹ
mà nên nhận diện
về nghiệp của mình là như thế,
cho nên chúng ta
phải thực hành việc đạo đức.
Trong cuộc đời này
bạn đang là người nợ ông bà,
vì ông bà phải nuôi bạn mà,
chứ đâu có phải là
bạn đã nuôi ông bà đâu.
Cho nên ngay trong cuộc đời này
bạn là người nợ ông bà rồi.
Cho nên mình hãy thực hành
nhân quả là trả nợ,
tức là phải giúp ông bà thật nhiều việc.
Đấy là trả nợ.
Còn về phần nghiệp của bạn đã nợ ông bà
khiến cho ông bà phải ghét bạn,
không yêu quý bạn
thì bạn phải nhẫn nhục.
Và có một cách thế này:
Người ta yêu quý vật gì
thì mình hãy yêu quý vật đó của họ
thì họ sẽ yêu quý mình.
Ví dụ một người rất yêu quý cái cốc,
cái cốc này họ rất là yêu quý
thì mình hãy cầm cái cốc của họ,
mình bảo quản cho họ
thì họ sẽ yêu quý mình.
Vì thế cho nên
nếu ông bà đã yêu quý người em trai kia
thì bạn hãy yêu quý em trai của bạn
chứ bạn đừng ganh tị với em trai của bạn.
Nếu bạn ganh tị với em trai của bạn
thì ông bà sẽ càng ghét bạn hơn.
Cho nên bạn hãy yêu quý em trai của bạn,
bởi vì đó là em mình,
thứ nữa đó là cách ứng xử
để cho chúng ta chuyển hóa được
nghiệp lực của chúng ta.
Cho nên bạn phải quán nhân quả,
thực hành yêu thương ông bà,
bố thí giúp đỡ ông bà
để đền bồi cho ông bà
vì ông bà đang nuôi mình,
mà ông bà không nợ mình,
cho nên mình phải trả nợ cho ông bà.
Thứ nữa mình phải có tâm hiếu kính.
Đó là do cái tâm hiếu kính của mình
nó có ít quá,
cho nên không được người khác
yêu thương mình.
Đối với ông bà phải biết chào hỏi,
chứ không thấy ông bà đối xử như thế
mình lại sưng mặt lên,
mỗi lần mình xưng mặt lên
không chào hỏi ông bà
thì cái đức của mình giảm đi.
Vì cái đức của mình giảm,
cho nên mình không những
bị ông bà đối xử không tốt
mà sau này bị cả người ngoài
đối xử không tốt,
thậm chí lấy chồng,
chồng đối xử cũng chẳng tốt.
Cho nên mình phải tu đức
cung kính và tôn trọng
thì mình có ở đâu đi chăng nữa,
mình cũng được lợi ích,
có lấy chồng
cũng được chồng tôn trọng mình.
Cho nên mình phải tu cái đức đó là nhân.
Còn đối với bố cáu với mình vô cớ
thì cũng vậy thôi.
Bố có thương mình
nhưng mình đâu
đã làm gì được cho bố đâu.
Cho nên những lúc bố cáu giận
thì mình phải hiểu bố.
Vì cuộc sống của bố có nhiều những cái
mà không được như người ta.
Ví dụ như bạn nói là
bố bạn không có được sự gần gũi cha mẹ
thì bố bạn từ việc đó,
thì bố bạn cũng có những
khúc mắc ở trong lòng
như thế nào đó,
cho nên là bố bạn đôi khi có những cái
một là về tình cảm,
hai là về công việc nó bị ức chế, bị stress
cho nên khi thấy con
thì có khi lại đổ sang con.
Mà cha mẹ muốn đổ sang con được
thì cũng phải là do nghiệp của con nữa,
chứ không phải không đâu.
Kính thưa các bạn là
Tâm Chiếu Hoàn Quán ở với bố,
mà cả một đời
chẳng bao giờ bị ông trách mắng
hay đánh đập hay chửi bới,
chưa bao giờ bị.
Duy nhất có một lần là
ông bảo là há miệng ra
để ông lung lay cho cái răng để nhổ răng,
thì Tâm Chiếu Hoàn Quán
ngậm răng vào và bị tát một cái.
Nhưng tát xong một cái
ông lại cười đùa ngay.
Thế nhưng mà ngược lại,
Tâm Chiếu Hoàn Quán có chị và có em
thì ông lại rất gớm
với các chị và gớm với cậu em trai,
nhưng Tâm Chiếu Hoàn Quán
thì lại không bao giờ bị đánh
mà lúc nào cũng là nịnh thôi, bố nịnh con.
Rất là vui, ông rất là vui.
Thậm chí ông rất là già rồi,
Tâm Chiếu Hoàn Quán đi công việc, đi tu,
ông gọi điện cho Tâm Chiếu Hoàn Quán,
Tâm Chiếu Hoàn Quán thưa một cái
là ông đã cười rồi.
“Con đang ở đâu đấy?”
Tâm Chiếu Hoàn Quán bảo:
“Hôm nay con đi miền Nam.”
“Đi miền Nam cơ à?”
Cứ như Tâm Chiếu Hoàn Quán
vừa mới bé tí.
“Thế cơ à. Đi làm gì đấy?” và cười rất là vui.
“Thế đi bao giờ về?”
Rất là vui.
Đấy là mình có tu cái tâm
tôn trọng và cung kính,
cho nên mình sẽ được yêu thương.
Cho nên ở đây bạn nên tu cái tâm
tôn trọng, cung kính ở mọi nhân duyên,
cứ nhân duyên nào
mình tu được cái tâm tôn trọng,
tu được cái tâm cung kính,
tu được cái tâm yêu thương
thì mình nên tích tập
các công đức từ những việc làm đấy
để cho mình thành tựu được
cái tâm cung kính, tôn trọng và yêu thương
thì mình sẽ được quả phước
và chính mình sẽ được hạnh phúc
từ quả phước đó, từ sự tu tập đó.
Cũng mong bạn tu tập rèn sửa
tích tập công đức
để có phước báo để được lợi ích.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.